Задание 1
Определить среднее время реакции оптического датчика на изменение цвета/освещенности.

Методические указания по выполнению задания 1
Исследование выполняется с использованием 3-х алгоритмов, реализованных в лабораторной работе №1 в соответствии с заданием 2.

Определить среднее время реакции можно исходя из общего времени работы алгоритма и количества изменений состояния датчика (активного варианта переключателя или значения, полученного от датчика) относительно предыдущей итерации. Для этого необходимо сравнивать текущее значение датчика со значением, записанным на предыдущей итерации цикла в некоторую переменную, и, в случае их несовпадения, инкрементировать счетчик.

С каждым алгоритмом проводится серия экспериментов. Результаты (количество изменений состояния датчика) фиксируются в таблице, аналогичной предыдущей лабораторной работе. Вывод общего количество итераций цикла, который был организован в лабораторной работе №1, желательно сохранить, т.к. это значение потребуется при выполнении следующего задания.

Примечание. В решении данной задачи предполагается использование переключателя, в одном из вариантов которого производится инкремент счетчика. Таким образом, разные варианты переключателя будут иметь разное время выполнения, т.к. в них выполняется разное количество блоков. Это влияет на точность вычисления длительности итерации и др. временных характеристик. Хорошей идеей является реализация требуемой логики без использования переключателя с помощью блоков сравнения, математики и т.п. с учетом того, что логические значения (ложь, истина) преобразуются в числовые (0, 1). Такой вариант реализации предлагается разработать самостоятельно по желанию.

Задание 2
Определить минимальное время реакции оптического датчика на изменение цвета/освещенности.

Методические указания по выполнению задания 2
Для выполнения этого задания необходимо модифицировать программы из предыдущего задания следующим образом:

организовать подсчет количества итераций, на протяжении которых показания датчика остаются неизменными;
при изменении показаний датчика определить, является ли это значение минимальным из всех, полученных ранее.
Таким образом будет получено минимальное количество итераций, прошедших между двумя изменениями показаний датчика, что соответствует минимальному времени реакции (т.е. наиболее быстрой реакции). Чтобы найти это время, необходимо также фиксировать общее количество итераций и определить длительность одной итерации (аналогично лабораторной работе №1).

С каждым алгоритмом проводится серия экспериментов. Результаты фиксируются в таблице, аналогичной предыдущей лабораторной работе, в виде пар значений для каждого эксперимента.

Примечание. Несмотря на усложнение логики работы, при выполнении данного задания также можно применить подход, предложенный в примечании к заданию 1 (выполняется самостоятельно по желанию).

Представление результатов работы
Файл проекта
Один файл проекта должен содержать 6 программ: по 3 программы в каждом задании.